大家好,歡迎來到今天的節目
dà jiā hǎo , huān yíng lái dào jīn tiān de jié mù
Xin chào mọi người, chào mừng đến với chương trình ngày hôm nay
希望你今天過得不錯
xī wàng nǐ jīn tiān guò dé bù cuò
hy vọng bạn có một ngày tốt lành
也希望你聽到這一集的時候能放鬆一點
yě xī wàng nǐ tīng dào zhè yī jí de shí hòu néng fàng sōng yī diǎn
Mình cũng mong các bạn có thể thư giãn một chút khi nghe tập này
也許你正在走路,在做飯,或者在地鐵上
yě xǔ nǐ zhèng zài zǒu lù , zài zuò fàn , huò zhě zài dì tiě shàng
Có thể bạn đang đi dạo, nấu ăn hoặc trên tàu điện ngầm
我都很高興能在這一段時間陪著你
wǒ dōu hěn gāo xìng néng zài zhè yī duàn shí jiān péi zhù nǐ
Tôi rất vui khi được ở bên bạn trong khoảng thời gian này
今天,我想和你聊一個非常好用的學習方法跟讀法
jīn tiān , wǒ xiǎng hé nǐ liáo yī gè fēi cháng hǎo yòng de xué xí fāng fǎ gēn dú fǎ
Hôm nay tôi muốn nói với các bạn về một phương pháp học và đọc rất hữu ích
也叫Shadowing Technique
yě jiào Shadowing Technique
Còn được gọi là Kỹ thuật tạo bóng
這個方法真的可以讓你學習語言快時被
zhè gè fāng fǎ zhēn de kě yǐ ràng nǐ xué xí yǔ yán kuài shí bèi
Phương pháp này thực sự có thể giúp bạn học một ngôn ngữ nhanh chóng
聽起來像騙人的廣告,對吧
tīng qǐ lái xiàng piàn rén de guǎng gào , duì ba
Nghe có vẻ như quảng cáo lừa đảo phải không?
但其實他真的有效,我自己試過很多次
dàn qí shí tā zhēn de yǒu xiào , wǒ zì jǐ shì guò hěn duō cì
Nhưng thực sự nó rất hiệu quả, bản thân tôi đã thử rất nhiều lần
我剛開始學中文的時候,總覺得很慢
wǒ gāng kāi shǐ xué zhōng wén de shí hòu , zǒng jué dé hěn màn
Khi mới bắt đầu học tiếng Trung, tôi luôn cảm thấy nó rất chậm.
每天都在背單詞,看語法
měi tiān dōu zài bèi dān cí , kàn yǔ fǎ
Ghi nhớ từ và đọc ngữ pháp mỗi ngày
可是一到要說的時候,腦子就空白
kě shì yī dào yào shuō de shí hòu , nǎo zi jiù kòng bái
Nhưng đến lúc phải nói điều gì đó, đầu óc tôi trống rỗng
別人說得很快
bié rén shuō dé hěn kuài
Người khác nói nhanh
我還在想句子的順序,我知道這樣不行
wǒ hái zài xiǎng jù zi de shùn xù , wǒ zhī dào zhè yàng bù xíng
Tôi vẫn đang suy nghĩ về thứ tự của các câu, tôi biết điều này sẽ không hiệu quả
於是開始找方法
yú shì kāi shǐ zhǎo fāng fǎ
Vì thế tôi bắt đầu tìm cách
有一天我在YouTube上看到一個人說
yǒu yī tiān wǒ zài YouTube shàng kàn dào yī gè rén shuō
Hôm nọ tôi thấy một anh chàng trên YouTube nói
要學語言就要跟著母語者一起讀
yào xué yǔ yán jiù yào gēn zhù mǔ yǔ zhě yì qǐ dú
Để học một ngôn ngữ, hãy đọc cùng người bản xứ
我當時想,這麼簡單有用嗎?
wǒ dāng shí xiǎng , zhè me jiǎn dān yǒu yòng ma ?
Lúc đó tôi nghĩ, liệu nó có đơn giản và hữu ích như vậy không?
但我試了一次,真的不一樣了
dàn wǒ shì le yī cì , zhēn de bù yī yàng le
Nhưng tôi đã thử một lần và nó thực sự khác biệt
跟讀法就是,你聽別人說一句
gēn dú fǎ jiù shì , nǐ tīng bié rén shuō yī jù
Cách đọc là bạn lắng nghe những gì người khác nói
然後你立刻跟著說
rán hòu nǐ lì kè gēn zhù shuō
Sau đó bạn theo dõi ngay
不只是重複聲音,而是模仿語調與氣和節奏
bù zhǐ shì zhòng fù shēng yīn , ér shì mó fǎng yǔ diào yǔ qì hé jié zòu
Không chỉ lặp lại âm thanh mà còn bắt chước ngữ điệu, hơi thở và nhịp điệu
比如當我聽到別人說
bǐ rú dāng wǒ tīng dào bié rén shuō
Ví dụ, khi tôi nghe ai đó nói
你今天好嗎?我就馬上跟著說
nǐ jīn tiān hǎo ma ? wǒ jiù mǎ shàng gēn zhù shuō
Bạn hôm nay thế nào? Tôi sẽ kể cho bạn ngay
你今天好嗎?不是慢慢念
nǐ jīn tiān hǎo ma ? bú shì màn màn niàn
Bạn hôm nay thế nào? Đừng đọc chậm
而是幾乎同時說
ér shì jǐ hū tóng shí shuō
Nhưng gần như cùng lúc
剛開始真的很難
gāng kāi shǐ zhēn de hěn nán
Lúc đầu thực sự rất khó khăn
我常常跟不上
wǒ cháng cháng gēn bù shàng
Tôi thường không thể theo kịp
還覺得自己像個英雄,一直在模仿
hái jué dé zì jǐ xiàng gè yīng xióng , yì zhí zài mó fǎng
Tôi vẫn cảm thấy mình là anh hùng và tiếp tục bắt chước
但慢慢地,我發現我的發音更自然了
dàn màn màn dì , wǒ fā xiàn wǒ de fā yīn gèng zì rán le
Nhưng dần dần tôi thấy cách phát âm của mình trở nên tự nhiên hơn.
語調也像中國人了
yǔ diào yě xiàng zhōng guó rén le
Giọng điệu cũng giống tiếng Trung Quốc.
其實這個方法的原理很簡單
qí shí zhè gè fāng fǎ de yuán lǐ hěn jiǎn dān
Thực ra nguyên lý của phương pháp này rất đơn giản
你不是在學語言規則
nǐ bú shì zài xué yǔ yán guī zé
Bạn không học các quy tắc của ngôn ngữ
而是在訓練大腦去聽和說同時工作
ér shì zài xùn liàn dà nǎo qù tīng hé shuō tóng shí gōng zuò
Đúng hơn, nó rèn luyện bộ não nghe và nói cùng một lúc.
你越快模仿,你的反應速度就越快
nǐ yuè kuài mó fǎng , nǐ de fǎn yīng sù dù jiù yuè kuài
Bạn bắt chước càng nhanh thì phản ứng của bạn sẽ càng nhanh.
語言不是記住,而是要反應
yǔ yán bú shì jì zhù , ér shì yào fǎn yīng
Ngôn ngữ không phải là để ghi nhớ mà là để phản ứng
就像你騎自行車一樣
jiù xiàng nǐ qí zì xíng chē yī yàng
giống như bạn đi xe đạp
不能只看書
bù néng zhǐ kàn shū
Đừng chỉ đọc sách
要真的去騎跟讀就是開口的練習
yào zhēn de qù qí gēn dú jiù shì kāi kǒu de liàn xí
Nếu bạn thực sự muốn đạp xe và đọc sách thì đó là một bài tập luyện nói.
讓你從被動學習變成主動學習
ràng nǐ cóng bèi dòng xué xí biàn chéng zhǔ dòng xué xí
Hãy để bạn thay đổi từ học tập thụ động sang học tập tích cực
我剛開始練的時候用的是短視頻或播客
wǒ gāng kāi shǐ liàn de shí hòu yòng de shì duǎn shì pín huò bō kè
Khi mới bắt đầu luyện tập, tôi sử dụng các video hoặc podcast ngắn
我會選那些我喜歡聽的
wǒ huì xuǎn nà xiē wǒ xǐ huān tīng de
Tôi sẽ chọn những bài tôi thích nghe
比如旅行故事、日常對話
bǐ rú lǚ xíng gù shì 、 rì cháng duì huà
Chẳng hạn như những câu chuyện du lịch, những cuộc trò chuyện hàng ngày
因為有興趣,你就不會覺得無聊
yīn wèi yǒu xìng qù , nǐ jiù bù huì jué dé wú liáo
Vì thích thú nên bạn sẽ không cảm thấy nhàm chán
我先聽一遍,然後跟著一句一句讀
wǒ xiān tīng yī biàn , rán hòu gēn zhù yī jù yī jù dú
Mình nghe trước rồi đọc từng câu một
有時候我會暫停,聽一句模仿一句
yǒu shí hòu wǒ huì zàn tíng , tīng yī jù mó fǎng yī jù
Đôi khi tôi dừng lại và nghe một câu và bắt chước một câu khác
有時候我會連續聽,然後跟著讀整段
yǒu shí hòu wǒ huì lián xù tīng , rán hòu gēn zhù dú zhěng duàn
Có khi nghe liên tục rồi đọc cả đoạn
每次練十分鐘,我都能感覺自己的中文更自然了
měi cì liàn shí fēn zhōng , wǒ dōu néng gǎn jué zì jǐ de zhōng wén gèng zì rán le
Sau khi luyện tập mười phút mỗi lần, tôi cảm thấy tiếng Trung của mình trở nên tự nhiên hơn.
有一次我在練一段中文播客
yǒu yī cì wǒ zài liàn yī duàn zhōng wén bō kè
Một lần tôi đang tập podcast tiếng Trung
講的是早上起床的故事
jiǎng de shì zǎo shàng qǐ chuáng de gù shì
Đó là câu chuyện về việc thức dậy vào buổi sáng
原因說
yuán yīn shuō
Lý do đã nói
今天早上我起得很早
jīn tiān zǎo shàng wǒ qǐ dé hěn zǎo
Sáng nay tôi dậy rất sớm
外面的風有點冷
wài miàn de fēng yǒu diǎn lěng
Gió ngoài kia có chút lạnh
我就跟著說
wǒ jiù gēn zhù shuō
Tôi sẽ chỉ làm theo điều đó
今天早上我起得很早
jīn tiān zǎo shàng wǒ qǐ dé hěn zǎo
Sáng nay tôi dậy rất sớm
外面的風有點冷
wài miàn de fēng yǒu diǎn lěng
Gió ngoài kia có chút lạnh
一開始我說的慢
yī kāi shǐ wǒ shuō de màn
Lúc đầu tôi nói chậm rãi.
但後來我可以幾乎同時說出來
dàn hòu lái wǒ kě yǐ jǐ hū tóng shí shuō chū lái
Nhưng sau đó tôi có thể nói điều đó gần như đồng thời
那種感覺就像我的嘴和腦子都變得更快了
nà zhǒng gǎn jué jiù xiàng wǒ de zuǐ hé nǎo zi dōu biàn dé gèng kuài le
Cảm giác như miệng và não của tôi đang trở nên nhanh hơn
後來我開始用這個方法學發音
hòu lái wǒ kāi shǐ yòng zhè gè fāng fǎ xué fā yīn
Sau này tôi bắt đầu sử dụng phương pháp này để học phát âm
我發現自己以前的發音問題根本不是不會
wǒ fā xiàn zì jǐ yǐ qián de fā yīn wèn tí gēn běn bú shì bù huì
Tôi thấy rằng vấn đề phát âm trước đây của tôi hoàn toàn không phải do tôi không thể phát âm các từ.
而是聽得不夠
ér shì tīng dé bù gòu
Nhưng nghe chưa đủ
比如吃、喝漆,我總分不清
bǐ rú chī 、 hē qī , wǒ zǒng fēn bù qīng
Ví dụ, tôi không thể phân biệt được sự khác biệt giữa việc ăn và uống sơn.
可是我每天跟著音頻模仿
kě shì wǒ měi tiān gēn zhù yīn pín mó fǎng
Nhưng tôi theo dõi âm thanh và bắt chước nó mỗi ngày
慢慢的,耳朵就能聽出區別了
màn màn de , ěr duǒ jiù néng tīng chū qū bié le
Dần dần, tai bạn sẽ có thể nghe thấy sự khác biệt.
發音自然變好
fā yīn zì rán biàn hǎo
Phát âm trở nên tốt hơn một cách tự nhiên
其實這就是跟讀的神奇地方
qí shí zhè jiù shì gēn dú de shén qí dì fāng
Trên thực tế, đây là nơi đọc sách kỳ diệu
它讓你的耳朵、嘴巴、腦子同時動起來
tā ràng nǐ de ěr duǒ 、 zuǐ bā 、 nǎo zi tóng shí dòng qǐ lái
Nó làm cho tai, miệng và não của bạn chuyển động cùng một lúc
我也發現跟讀還有一個特別的好處
wǒ yě fā xiàn gēn dú hái yǒu yī gè tè bié de hǎo chù
Tôi cũng thấy rằng có một lợi ích đặc biệt khi theo dõi bài đọc
它能讓你學到語感
tā néng ràng nǐ xué dào yǔ gǎn
Nó cho phép bạn học ý nghĩa của ngôn ngữ
有時候我聽中文句子的時候
yǒu shí hòu wǒ tīng zhōng wén jù zi de shí hòu
Đôi khi tôi nghe những câu tiếng Trung
不需要想語法
bù xū yào xiǎng yǔ fǎ
Không cần phải suy nghĩ về ngữ pháp
就知道哪個說法對
jiù zhī dào nǎ gè shuō fǎ duì
Chỉ cần biết câu nào đúng
比如我去學校和我學校去
bǐ rú wǒ qù xué xiào hé wǒ xué xiào qù
Ví dụ, tôi đi học và trường tôi đi
第二個聽起來就不對
dì èr gè tīng qǐ lái jiù bù duì
Cái thứ hai nghe có vẻ không ổn
為什麼?
wèi shén me ?
Tại sao?
因為你聽多了跟讀多了
yīn wèi nǐ tīng duō le gēn dú duō le
Bởi vì bạn nghe nhiều hơn và đọc nhiều hơn
你的腦子會自動判斷
nǐ de nǎo zi huì zì dòng pàn duàn
Bộ não của bạn sẽ tự động đánh giá
這種語感就是通過跟讀來的
zhè zhǒng yǔ gǎn jiù shì tōng guò gēn dú lái de
Ý thức ngôn ngữ này có được thông qua việc đọc sau
很多人問我要跟多久才有效
hěn duō rén wèn wǒ yào gēn duō jiǔ cái yǒu xiào
Nhiều người hỏi tôi dùng bao lâu thì có hiệu quả.
我的答案是每天十分鐘就夠
wǒ de dá àn shì měi tiān shí fēn zhōng jiù gòu
Câu trả lời của tôi là mười phút mỗi ngày là đủ
關鍵是每天
guān jiàn shì měi tiān
Điều quan trọng là mỗi ngày
你可以用你喜歡的素材
nǐ kě yǐ yòng nǐ xǐ huān de sù cái
Bạn có thể sử dụng bất cứ chất liệu nào bạn thích
比如電影片段、歌曲、剝剋、新聞
bǐ rú diàn yǐng piàn duàn 、 gē qǔ 、 bō kè 、 xīn wén
Chẳng hạn như đoạn phim, bài hát, dải, tin tức
甚至是你自己的錄音
shèn zhì shì nǐ zì jǐ de lù yīn
Kể cả bản ghi âm của chính bạn
最重要的是你要聽、模仿、重複
zuì zhòng yào de shì nǐ yào tīng 、 mó fǎng 、 zhòng fù
Điều quan trọng nhất là bạn lắng nghe, bắt chước và lặp lại
不要怕自己說得不好
bú yào pà zì jǐ shuō dé bù hǎo
Đừng sợ rằng bạn không thể nói tốt
沒人聽到也沒關係
méi rén tīng dào yě méi guān xì
Không có vấn đề gì nếu không ai nghe thấy nó
你只是在訓練你的口語肌肉
nǐ zhǐ shì zài xùn liàn nǐ de kǒu yǔ jī ròu
Bạn chỉ đang rèn luyện cơ nói của mình
我記得有一天我在公園走路的時候
wǒ jì dé yǒu yī tiān wǒ zài gōng yuán zǒu lù de shí hòu
Tôi nhớ một ngày khi tôi đang đi dạo trong công viên
帶著耳機、練跟讀
dài zhù ěr jī 、 liàn gēn dú
Đeo tai nghe và luyện đọc
我聽著一段關於咖啡的伯克
wǒ tīng zhù yī duàn guān yú kā fēi de bó kè
Tôi đã nghe Burke nói về cà phê
對方說我每天都要喝咖啡
duì fāng shuō wǒ měi tiān dōu yào hē kā fēi
Người kia nói ngày nào tôi cũng phải uống cà phê
不然我就醒不來
bù rán wǒ jiù xǐng bù lái
Nếu không tôi sẽ không thức dậy
我一邊走一邊說
wǒ yī biān zǒu yī biān shuō
Tôi vừa nói vừa bước đi
我每天都要喝咖啡
wǒ měi tiān dōu yào hē kā fēi
Tôi uống cà phê mỗi ngày
不然我就醒不來
bù rán wǒ jiù xǐng bù lái
Nếu không tôi sẽ không thức dậy
路人看著我
lù rén kàn zhù wǒ
Người qua đường nhìn tôi
好像覺得我在打電話
hǎo xiàng jué dé wǒ zài dǎ diàn huà
Có vẻ như tôi đang nói chuyện điện thoại
但我心裡特別開心
dàn wǒ xīn lǐ tè bié kāi xīn
Nhưng tôi cảm thấy rất hạnh phúc
因為我在學中文
yīn wèi wǒ zài xué zhōng wén
Bởi vì tôi đang học tiếng Trung
而且是用一種很自然的方式
ér qiě shì yòng yī zhǒng hěn zì rán de fāng shì
Và một cách rất tự nhiên
如果你是初學者
rú guǒ nǐ shì chū xué zhě
nếu bạn là người mới bắt đầu
可能會覺得太快、太難
kě néng huì jué dé tài kuài 、 tài nán
Nó có thể cảm thấy quá nhanh và quá khó khăn
沒關係
méi guān xì
Nó không quan trọng
你可以先用慢一點的音頻
nǐ kě yǐ xiān yòng màn yī diǎn de yīn pín
Trước tiên bạn có thể sử dụng âm thanh chậm hơn
比如兒童故事、中文教學節目
bǐ rú ér tóng gù shì 、 zhōng wén jiào xué jié mù
Chẳng hạn như truyện thiếu nhi và các chương trình dạy tiếng Trung
或者像這樣的剝剋
huò zhě xiàng zhè yàng de bō kè
Hoặc một cái gì đó như thế này
先一句一句跟著讀
xiān yī jù yī jù gēn zhù dú
Đọc từng câu một trước
不需要快
bù xū yào kuài
Không cần phải vội
重點是模仿語氣
zhòng diǎn shì mó fǎng yǔ qì
Vấn đề là bắt chước giọng điệu
中文的語調有高有低
zhōng wén de yǔ diào yǒu gāo yǒu dī
Tiếng Trung có ngữ điệu cao và thấp
有輕有重
yǒu qīng yǒu zhòng
nhẹ hay nặng
你要感受那個節奏
nǐ yào gǎn shòu nà gè jié zòu
Bạn phải cảm nhận được nhịp điệu
當你能聽出這種音樂感的時候
dāng nǐ néng tīng chū zhè zhǒng yīn lè gǎn de shí hòu
Khi bạn có thể nghe thấy cảm giác âm nhạc này
你的中文就會像母語者一樣
nǐ de zhōng wén jiù huì xiàng mǔ yǔ zhě yī yàng
Tiếng Trung của bạn sẽ giống như người bản ngữ
有時候我也會把自己錄下來
yǒu shí hòu wǒ yě huì bǎ zì jǐ lù xià lái
Đôi khi tôi cũng ghi lại chính mình
我先跟讀一段音頻
wǒ xiān gēn dú yī duàn yīn pín
Hãy để tôi đọc một đoạn âm thanh trước
然後錄下自己的聲音
rán hòu lù xià zì jǐ de shēng yīn
Sau đó ghi lại giọng nói của chính bạn
再和原因對比
zài hé yuán yīn duì bǐ
So sánh với lý do
我聽的時候會發現
wǒ tīng de shí hòu huì fā xiàn
Tôi sẽ tìm ra khi tôi lắng nghe
啊
a
à
原因的語氣更自然
yuán yīn de yǔ qì gèng zì rán
Giọng điệu của lý do tự nhiên hơn
我的太平了
wǒ de tài píng le
Của tôi quá phẳng
或者原因有聽盾
huò zhě yuán yīn yǒu tīng dùn
Hoặc lý do là tấm chắn thính giác
我沒有
wǒ méi yǒu
Tôi đã không
然後我再練一遍
rán hòu wǒ zài liàn yī biàn
Sau đó tôi lại tập luyện
每次對比都會有小進步
měi cì duì bǐ dōu huì yǒu xiǎo jìn bù
Sẽ có những tiến bộ nhỏ mỗi khi bạn so sánh
久而久之
jiǔ ér jiǔ zhī
Theo thời gian
我發現自己說中文更流暢了
wǒ fā xiàn zì jǐ shuō zhōng wén gèng liú chàng le
Tôi thấy mình nói tiếng Trung trôi chảy hơn
也更有信心了
yě gèng yǒu xìn xīn le
Cũng tự tin hơn
另外一個小技巧是
lìng wài yī gè xiǎo jì qiǎo shì
Một thủ thuật nhỏ khác là
用不同的內容練
yòng bù tóng de nèi róng liàn
Luyện tập với nhiều nội dung khác nhau
不要每天只聽教材
bú yào měi tiān zhǐ tīng jiào cái
Đừng chỉ nghe sách giáo khoa mỗi ngày
可以聽你感興趣的主題
kě yǐ tīng nǐ gǎn xìng qù de zhǔ tí
Bạn có thể nghe các chủ đề bạn quan tâm
比如
bǐ rú
Ví dụ
美食、旅行、生活、音樂
měi shí 、 lǚ xíng 、 shēng huó 、 yīn lè
Ẩm thực, du lịch, cuộc sống, âm nhạc
因為當你喜歡那個內容時
yīn wèi dāng nǐ xǐ huān nà gè nèi róng shí
Bởi vì khi bạn thích nội dung đó
你的注意力會更集中
nǐ de zhù yì lì huì gèng jí zhōng
Sự chú ý của bạn sẽ tập trung hơn
模仿也更真實
mó fǎng yě gèng zhēn shí
Bắt chước cũng thật hơn
比如我喜歡吃火鍋
bǐ rú wǒ xǐ huān chī huǒ guō
Ví dụ như tôi thích ăn lẩu
所以我跟讀過一段關於火鍋文化的視頻
suǒ yǐ wǒ gēn dú guò yī duàn guān yú huǒ guō wén huà de shì pín
Vì vậy tôi đã xem một video về văn hóa Lẩu
練完以後
liàn wán yǐ hòu
sau khi luyện tập
我不僅學會了心詞
wǒ bù jǐn xué huì le xīn cí
Tôi không chỉ học được lời nói của trái tim mình
還能更自然地
hái néng gèng zì rán dì
Nó cũng có thể tự nhiên hơn
聊起吃飯的話題
liáo qǐ chī fàn de huà tí
Hãy nói về việc ăn uống
跟讀法還有一個隱藏的好處
gēn dú fǎ hái yǒu yī gè yǐn cáng de hǎo chù
Có một lợi ích tiềm ẩn khác khi làm theo phương pháp phát âm.
他能幫你練聽力
tā néng bāng nǐ liàn tīng lì
Anh ấy có thể giúp bạn luyện nghe
因為你必須聽得很仔細
yīn wèi nǐ bì xū tīng dé hěn zǎi xì
Bởi vì bạn phải lắng nghe rất cẩn thận
才能跟上慢慢地
cái néng gēn shàng màn màn dì
có thể theo kịp từ từ
你的耳朵會變得非常敏感
nǐ de ěr duǒ huì biàn dé fēi cháng mǐn gǎn
tai của bạn sẽ trở nên rất nhạy cảm
別人說話的時候
bié rén shuō huà de shí hòu
khi người khác đang nói chuyện
你會更快反應
nǐ huì gèng kuài fǎn yīng
bạn sẽ phản ứng nhanh hơn
也能更快理解
yě néng gèng kuài lǐ jiě
Cũng có thể hiểu nhanh hơn
就像運動員訓練反應速度一樣
jiù xiàng yùn dòng yuán xùn liàn fǎn yīng sù dù yī yàng
Giống như các vận động viên rèn luyện tốc độ phản ứng của họ
你的語言反應也會越來越快
nǐ de yǔ yán fǎn yīng yě huì yuè lái yuè kuài
Phản ứng bằng lời nói của bạn cũng sẽ ngày càng nhanh hơn
我還記得我第一次
wǒ hái jì dé wǒ dì yī cì
Tôi vẫn nhớ lần đầu tiên của tôi
在真實對話中
zài zhēn shí duì huà zhōng
trong cuộc trò chuyện thực sự
感受到效果的時候
gǎn shòu dào xiào guǒ de shí hòu
khi bạn cảm thấy hiệu quả
一個朋友突然問我
yī gè péng yǒu tū rán wèn wǒ
Một người bạn chợt hỏi tôi
你今天吃了嗎
nǐ jīn tiān chī le ma
hôm nay bạn đã ăn gì chưa
我幾乎沒想
wǒ jǐ hū méi xiǎng
Tôi gần như không nghĩ về điều đó
就回答
jiù huí dá
Chỉ cần trả lời
吃了
chī le
đã ăn
我吃麵條
wǒ chī miàn tiáo
tôi ăn mì
那一刻我特別開心
nà yī kè wǒ tè bié kāi xīn
Lúc đó tôi đã rất hạnh phúc
因為我沒有翻譯
yīn wèi wǒ méi yǒu fān yì
Vì tôi không có người phiên dịch
沒有思考
méi yǒu sī kǎo
không suy nghĩ
而是直接說出來
ér shì zhí jiē shuō chū lái
Nhưng hãy nói thẳng
這就是跟讀帶來的變化
zhè jiù shì gēn dú dài lái de biàn huà
Đây là sự thay đổi mang lại bằng cách đọc sau
他讓語言變成本能
tā ràng yǔ yán biàn chéng běn néng
Anh ấy biến ngôn ngữ thành bản năng
所以
suǒ yǐ
Vì thế
如果你想學中文更快
rú guǒ nǐ xiǎng xué zhōng wén gèng kuài
Nếu bạn muốn học tiếng Trung nhanh hơn
我真的推薦你試試跟讀法
wǒ zhēn de tuī jiàn nǐ shì shì gēn dú fǎ
Tôi thực sự khuyên bạn nên thử phương pháp đọc sau
你不需要花很多時間
nǐ bù xū yào huā hěn duō shí jiān
Bạn không cần phải tốn nhiều thời gian
也不需要特別的教材
yě bù xū yào tè bié de jiào cái
Không cần tài liệu giảng dạy đặc biệt
只要有耳機
zhǐ yào yǒu ěr jī
Miễn là bạn có tai nghe
有聲音
yǒu shēng yīn
Có âm thanh
有一點堅持就夠了
yǒu yī diǎn jiān chí jiù gòu le
Kiên trì một chút là đủ
你可以在走路的時候
nǐ kě yǐ zài zǒu lù de shí hòu
Bạn có thể làm điều đó trong khi đi bộ
洗碗的時候
xǐ wǎn de shí hòu
trong khi rửa bát
等車的時候練
děng chē de shí hòu liàn
Luyện tập trong khi chờ xe buýt
讓跟讀
ràng gēn dú
Để tôi đọc
變成你生活的一部分
biàn chéng nǐ shēng huó de yī bù fèn
trở thành một phần cuộc sống của bạn
學語言最重要的
xué yǔ yán zuì zhòng yào de
Điều quan trọng nhất khi học một ngôn ngữ
不是聰明
bú shì cōng míng
Không thông minh
而是習慣
ér shì xí guàn
Nhưng một thói quen
你每天一點點練
nǐ měi tiān yī diǎn diǎn liàn
Bạn luyện tập từng chút một mỗi ngày
就會越來越自然
jiù huì yuè lái yuè zì rán
Nó sẽ ngày càng trở nên tự nhiên hơn
不要擔心別人怎麼看
bú yào dān xīn bié rén zěn me kàn
Đừng lo lắng về những gì người khác nghĩ
不要怕說錯
bú yào pà shuō cuò
Đừng sợ nói điều gì đó sai
你越開口
nǐ yuè kāi kǒu
Bạn càng nói nhiều
你就越快
nǐ jiù yuè kuài
bạn càng nhanh
記住
jì zhù
nhớ
練得越多
liàn dé yuè duō
Bạn càng luyện tập nhiều
錯得越多
cuò dé yuè duō
Bạn càng mắc nhiều sai lầm
進步也越多
jìn bù yě yuè duō
Càng có nhiều tiến bộ
謝謝你聽到這裡
xiè xiè nǐ tīng dào zhè lǐ
cảm ơn bạn đã nghe điều này
希望今天的分享
xī wàng jīn tiān de fēn xiǎng
Tôi hy vọng được chia sẻ ngày hôm nay
能給你一點心的靈感
néng gěi nǐ yī diǎn xīn de líng gǎn
Có thể cho bạn một chút cảm hứng
也許從明天開始
yě xǔ cóng míng tiān kāi shǐ
có lẽ bắt đầu từ ngày mai
你就可以拿出十分鐘
nǐ jiù kě yǐ ná chū shí fēn zhōng
Bạn có thể mất mười phút
跟著中文音頻一起說
gēn zhù zhōng wén yīn pín yì qǐ shuō
Theo dõi âm thanh tiếng Trung
也許一開始有點難
yě xǔ yī kāi shǐ yǒu diǎn nán
Có lẽ ban đầu nó hơi khó khăn một chút
但堅持幾天
dàn jiān chí jǐ tiān
Nhưng hãy nhịn vài ngày
你一定會發現自己的變化
nǐ yí dìng huì fā xiàn zì jǐ de biàn huà
Bạn chắc chắn sẽ nhận thấy những thay đổi ở bản thân
祝你學習順利
zhù nǐ xué xí shùn lì
Tôi chúc bạn may mắn với việc học của mình
也希望你在學中文的路上
yě xī wàng nǐ zài xué zhōng wén de lù shàng
Tôi cũng hy vọng bạn đang trên con đường học tiếng Trung
越來越有樂趣
yuè lái yuè yǒu lè qù
ngày càng vui hơn
我們下次再見
wǒ men xià cì zài jiàn
Hẹn gặp lại lần sau